# 3장 함수

---

## 1. 작게 만들어라!
- 작은 함수가 좋다!
- if-else, while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이여야 한다.
## 2. 한 가지만 해라!
- 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.
- 한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다.

## 3. 함수 당 추상화 수준은 하나로!
- 함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.
- 위에서 아래로 코드 읽기 (내려가기 규칙)
  - 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.
  - TO 문단을 읽듯이 프로그램이 읽혀야 한다는 의미이다.

>- 낮은 추상화 수준 - `.append()`와 같이 바로 어떤 의미인지 유추 가능하기 때문에 추상화 수준이 낮다고 할 수 있다.<br>
>- 보통 추상화 수준 - `String pagePathName = PathParser.render(pagepath)`는 PathParser 객체의 render 함수를 이용해 pagePathName을 가져올 수 있다는 정보를 유추할 수 있기 때문에 추상화 수준이 보통이라고 할 수 있다.<br>
>- 높은 추상화 수준 - `getHtml()`와 같이 HTML을 가져오는 것은 알지만, 어떤 것이랑 연관되어 있는지 전혀 알 수 없기 때문에 추상화 수준이 높다고 할 수 있다. 


## 4. Switch 문
- 다형성 객체를 생성하는 코드 안에서만 사용하고, 그 외 코드에서는 절대 노출시키지 말도록 하자.

## 5. 서술적인 이름을 사용하라!
- 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.
- 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다.
- 서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.

## 6. 함수 인수
- 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)이다. 다음은 1개(단항)이고, 다음은 2개(이항)이다. 3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다. 4개(다항) 이상은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.

### 1. 많이 쓰는 단항 형식
- 인수에 질문을 던지는 경우
- 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우

### 2.플래그 인수
- 함수로 부울 값을 넘기는 것은 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 얘기하는 셈이다.

### 3.이항 함수
- 좌표계의 경우는 이항 함수가 적절하다.
- 이항 함수가 무조건 나쁘다는 소리는 아니다. 프로그램을 짜다보면 불가피한 경우도 생긴다. 하지만 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.

### 4.삼항 함수
- 삼항 함수를 만들 때는 신중히 고려하라 권고한다.
- 순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 두 배 이상 늘어난다.

### 5.인수 객체
- 인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.

```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);

# x, y를 한 클래스로 묶은 인수
Circle makeCircle(double center, double radius);
```

### 6.인수 목록
- 때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다.
- 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다. 하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우에는 문제가 있다.

### 7.동사와 키워드
- 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.
- 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.
- 함수 이름에 키워드를 추가하자. assertEquel보다 assertExpectedEquelActual(expected, actual)이 더 좋다.



## 7. 부수 효과를 일으키지 마라!
- 만약 시각적인 결합이 필요하다면 함수 이름에 분명히 명시한다.
- 출력 인수 - pass

## 8. 명령과 조회를 분리하라!
- 함수는 뭔가를 수행하거나 문가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. 둘 다 하면 안 된다. 객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.

## 9. 오류 코드보다 예외를 사용하라!
### 1. Try/Catch 블록 뽑아내기
- 블록으로 뽑아내 사용하자

### 2. 오류 처리도 한 가지 작업이다.
- 함수는 한 가지 작업만 해야하고, 오류 처리도 한 가지 작업에 속한다.

### 3. Error.java 의존성 자석
- 오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생된다.

## 10. 반복하지 마라!
- 코드 길이가 늘어나면서 알고리즘이 바뀌면 손봐야 할 곳도 늘어나니 중복은 되도록 피하려고 노력하자.

## 11. 구조적 프로그래밍
- 에츠허르 데이트스트라의 구조적 프로그래밍 원칙 - 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다. 즉, 함수는 return 문이 하나여야 한다.

## 12. 함수를 어떻게 짜죠?
- 소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다.
- 처음에는 길고 복잡하다. 들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다. 인수 목록도 아주 길다. 이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다. 하지만 나는 그 서투른 코드를 빠짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스도 만든다. 그런 다음 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다. 메서드를 줄이고 순서를 바꾼다. 때로는 전체 클래스를 쪼개기도 한다. 이 와중에도 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다.

