# 1장 깨끗한 코드

---

## 1. 코드가 존재하리라

- 코드는 요구사항을 상세하게 표현하는 언어다. 
   1. 어떤 언어를 사용하든 기계가 이해하고 실행할 정도로 엄밀하고 정확하고 상세하게 작성하는 작업이 프로그래밍이다.

## 2. 나쁜 코드

- 르블랑의 법칙 (Leblanc's Law) - 나중은 결코 오지 않는다.

## 3. 나쁜 코드로 치르는 대가

- 원대한 재설계의 꿈
  -  시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.


- 태도
  - 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

  
- 원초적 난제
  - 기한을 맞추는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.


- 깨끗한 코드라는 예술?
  - 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 의미는 아니다.
  - **코드 감각**이 있으면 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 알고, 절제와 규율을 적용해 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략도 파악한다.
  - 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캠퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.

  
- 깨끗한 코드란?

1. 비야네 스트롭스트룹 (Bjarne Stroustrup)
>나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. 

- 깨끗한 코드는 보기에 즐거운 코드
- 세세한 사항까지 꼼꼼하게 철저한 오류 처리
- 깨끗한 코드는 한 가지에 집중

2. 그래디 부치 (Grady Booch)

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다. 

- 가독성 강조
- 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 함. 반드시 필요한 내용만 담아야 함.
3. 데이브 토마스 (Dave Thomas)

> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 정확히 표현할 수 없기 때문에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다. 

- 깨끗한 코드는 다른 사람이 고치기 쉬운 코드, 읽기 좋은 코드
- 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아님
- 큰 코드보다 작은 코드에 가치를 둠
4. 마이클 페더스 (Michael Feathers)

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로. 고칠 궁리를 하다 보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜 놓은 작품에 감사를 느낀다. 

- 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드
5. 론 제프리스 (Ron Jeffries)

> 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는 <br>- 모든 테스트를 통과한다. <br>- 중복이 없다. <br>- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.<br>- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다. <br>

- 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거이다. 
- 명확하게 표현하자. 한 메서드가 하나의 기능을 수행하도록. 
- 실제 기능을 구현하기 전에 먼저 추상화를 하자. 
6. 워드 커닝햄 (Ward Cunningham)

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다. 

- 코드를 독해하는데 어려움이 없어야 한다. 

## 4. 우리들 생각
- 이 책에 담겨진 내용들이 100% 옳다고 얘기할 수는 없지만, 깨끗하고 수준 높은 코드를 작성하는데 큰 도움이 된다는 것은 장담할 수 있다.

## 5. 우리는 저자다

- 읽기 쉬운 코드
- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽고, 이 코드가 쉽게 구성되어 있어야 빠르게 파악 가능하고 새로운 코드를 짜기도 쉽다.

## 6. 보이스카우트 규칙
- 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라
- 체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.




