
# 11장 - 시스템

## 1. 도시를 세운다면?
- 이미 세워진 도시라도 한 사람의 힘으로는 관리할 수 없다. 그럼에도 불구하고 도시는 잘 돌아간다. 각 분야를 관리하는 팀이 있기 때문이다.

- 높은 추상화 수준, 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴보자.

## 2. 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
- 제작과 사용은 아주 다르다는 사실을 명심하자
- 대다수 애플리케이션은 시작 단계라는 관심사를 분리하지 않는다. 준비 과정 코드를 주먹구구식으로 구현할 뿐만 아니라 런타임 로직을 마구 뒤섞는다.

```java
public Service getService() {
    if (service = null)
        service = new MyServiceImpl(....);
    return service
}
```
- getService 메소드가 MyServiceImpl의 생성자 인수에 명시적으로 의존한다. 런타임 로직에서 MyServiceImpl 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안된다.

### 1. Main 분리
- 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

++++++++++++++++++++++사진 넣기+++++++++++++++++++ 11111

### 2. 팩토리
### 3. 의존성 주입
- 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다. 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체느느 넘겨받은 책임만 떠맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다. 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 이런 책임을 다른 전담 메커니즘에 넘겨야만 한다. 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대게 책임질 메커니즘으로 main 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.

## 3. 확장
- 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다.

### 1. 횡단(cross-cutting) 관심사
## 1. 자바 프록시
ㄷㄷ
## 2. 순수 자바 AOP 프레임워크
ㄷㄷ
## 3. AspectJ 관점
- AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다. AspectJ는 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공하긴 하지만, 새 도구를 사용하고 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점이 있다. 

## 4. 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
- 관점으로 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다. 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.
다시 말해, 아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금식 확장해 나가도 괜찮다는 말이다.

## 5. 의사 결정을 최적화하라
- 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다. 도시든 소프트웨어 프로젝트든, 아주 큰 시스템에서는 한 사람이 모든 결정을 내리기 어렵다.

## 6. 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
- 단지 표준이라는 이유만으로 사용하지 말고, 명백한 가치가 있을 때 표준을 이용해 효율적으로 사용해라

## 7. 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
- 좋은 DSL(도메인 특화 언어)은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통 간극을 줄여준다.

- DSL은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리키는데, DSL로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 산문처럼 읽힌다.
