
# 13장 - 동시성


## 1. 동시성이 필요한 이유?

### 1. 미신과 오해
다음 내용은 동시성에 대한 일반적인 오해다.

1. 동시성은 항상 성능을 높여준다. -> 그렇지는 않고 때때로 아래의 상황일 때 성능이 향상될 수 있다.
    - 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유하는 경우
    - 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우
2. 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. -> 아니다.
    - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
    - 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
3. 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다 -> 아니다.
    - 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.
---
다음 내용은 타당한 생각 몇 가지다.
1. 동시성은 다소 부하를 유발한다.
    - 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
2. 동시성은 복잡하다.
    - 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
3. 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
    - 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
4. 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.



## 2. 난관
다음과 같은 코드가 있을 때, getNextId를 x, y 2개의 스레드가 동시에 호출하면 결과는 3가지로 나타날 수 있습니다.

```java
public class Sequence {
    private int id = 7;
 
    public int getNextId() {
        return ++id;
    }
}
```
>1. x = 8, y = 9 -> id = 10
>2. x = 9, y = 8 -> id = 10
>3. x = 8, y = 8 -> id = 9 (?) 

동시성 보장이 되어 있지 않기 때문에 3번과 같은 현상이 발생될 수 있습니다.



## 3. 동시성 방어 원칙
### 1. 단일 책임 원칙Single Responsibility Principle, SRP
- SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
- 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다!

> 동시성을 구현할 때 고려해야 할 사항
> - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
> - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
> - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

### 2. 따름 정리corollary: 자료 범위를 제한하라
- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 **synchronized** 키워드로 보호하라고 권장한다.
- 자료를 최대한 캡슐화하고, 공유 자료를 줄이자

### 3. 따름 정리: 자료 사본을 사용하라
- 임계영역을 사용하지 않으면 공유 자체를 하지 않는 것도 괜찮다.

### 4. 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
- 각 스레드가 독립적으로 도는 것처럼 공유 객체를 사용하지 말자


## 4. 라이브러리를 이해하라
자바에서 동시성이 필요한 경우 java.util.concurrent에 있는 클래스를 사용하라는데 유명한가보다.

## 5. 실행 모델을 이해하라

**기본 용어**

- 한정된 자원(Bound Resource) : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
- 상호 배제(Mutual Exclusion) : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우
- 기아(Starvation) : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
- 데드락(Deadlock) : 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
- 라이브락(Livelock) : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 혹은 영원히 진행하지 못한다. 
### 1. 생산자-소비자Producer-Consumer
### 2. 읽기-쓰기Readers-Writers
### 3. 식사하는 철학자들Dining Philosophers

## 6. 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
- synchronized가 붙은 메서드 사이에 의존성을 두지말자

## 7. 동기화하는 부분을 작게 만들어라
- 자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.
- 임계 영역을 줄이답시고 거대한 임계영역을 하나로 구현하는 사람도 있는데 그러면 안된다. 스레간 경쟁이 늘어나 성능이 낮아진다.

## 8. 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다


## 9. 스레드 코드 테스트하기
### 1. 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
- 멀티 스레드 환경에서 가끔씩 알 수 없는 에러가 발생한다.
- 이러한 에러도 일회성 문제로 치부하지 말고 원인과 해결책을 찾아보자

### 2. 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
- 단일 스레드로 먼저 잘 돌아가는 코드를 개발 후 멀티 스레드로 전환하자

### 3. 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
- 다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현해라

### 4. 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
- 적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행 착오가 필요하다.

### 5. 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
- 시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세스 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

### 6. 다른 플랫폼에서 돌려보라
- 여러 플랫폼에서 돌려봐라

### 7. 코드에 보조 코드instrument를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
- wait, sleep, yeild, priority 등과 같은 스레드를 조작할 수 있는 메서드들을 중간중간에 넣어 돌려보자.

### 8. 직접 구현하기
- wait, sleep, yeild, priority를 넣어보자

### 9. 자동화
- ThreadJigglePoint.jiggle() 호출은 무작위로 sleep이나 yield를 호출한다. 때로는 아무 동작도 하지 않아 해당 함수를 호출해 이용하면 직접 구현하지 않아도 된다.