# 5장 형식 맞추기

---

## 1. 형식을 맞추는 목적
- 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.

## 2. 적절한 행 길이를 유지하라
- 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 1. 신문 기사처럼 작성하라
- 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 지어라
- 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.
- 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.
- 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
- 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

### 2. 개념은 빈 행으로 분리하라
- 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다.
- 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.

### 3. 세로 밀집도
- 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.

### 4. 수직 거리
- 변수 선언 : 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
    - 루프를 제어하는 변수는 흔히 루프문 내부에 선언

- 인스턴스 변수 : 클래스 맨 처음에 선언, 변수 간에 서로로 거리를 두지 않음
    - C++ : 가위 규칙 - 모든 인스턴스 변수를 클래스 마지막에 선언
    - Java : 보통 클래스 맨 처음에 인스턴스 변수를 선언

- 종속 함수 : 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
    - 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.

- 개념의 유사성 : 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.
    - 친화도가 높은 요인 1 : 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성
    - 친화도가 높은 요인 2 : 비슷한 동작을 수행하는 함수들


### 5. 세로 순서
- 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.


## 3. 가로 형식 맞추기
### 1. 가로 공백과 밀집도
- 변수 : 할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉘기 때문에 공백을 넣으면 두 가지 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 분명해진다.
- 함수 : 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다. 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다.
- 연산자 : 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다.
### 2. 가로 정렬
- 아래 코드처럼 이제는 사용하지 말자

```java
public class FitNesseExpediter implements RsponseSender {
  private  Soket          soket;
  private  InputStream    input;
  private  OutputStream   output;
  ...
```
### 3. 들여쓰기
- 범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다. <br>
`클래스 정의처럼 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다. 메서드 코드는 메소드 선언보다 한 수준 들여쓴다. 블록 코드는 블록을 포함하는 코드보다 한 수준 들여쓴다.`

- 들여쓰기 무시하기 : 때때로 간단한 if문, 짧은 while 문, 짧은 함수에서 들여쓰기를 무시하곤 하는데 그러지 말고 들여쓰기 실천하자.

### 4. 가짜 범위
- 때로 빈 while 문이나 for 문을 접하는데, 되도록이면 사용하지 말자

## 5. 팀 규칙
- 팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다.
- 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 하고, 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.
