# 4장 주석

---

## 1. 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
- 자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라!
- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

## 2. 코드로 의도를 표현하라!
- 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

```java
# 1. 주석을 이용해 표현한 코드

// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && employee.age > 65)


# 2. 주석 대신 함수로 개선한 코드
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

## 3. 좋은 주석
### 1. 법적인 주석
- 때로는 회사가 정립한 구현 표현에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.

### 2. 정보를 제공하는 주석
- 때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
- 아래의 코드 `ex 1`의 주석이 유용할 지라도 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.
- `ex 2`의 주석도 좋지만, 이왕이면 시각과 날짜를 변환하는 클래스를 만들어 코드 개선하는 쪽이 더 이상적이다.
```java
# ex 1).
// 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다.
protected abstract Responder responderInstance(); -> responderBeingTested()로 개선 가능

# ex 2).
// kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 형식이다.
Pattern timeMatcher = Pattern.compile(
"\\d*:\\d*:\\d \\w*, \\w* \\d*, \\d*");
```


### 3. 의도를 설명하는 주석
- 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

### 4. 의미를 명료하게 밝히는 주석
- 인수나 반환 값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

### 5. 결과를 경고하는 주석
- 때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.

```java
// 여유 시간이 충분하지 않다면 실행하지 마십시오.
pubilc void ...()
{
...
}
```

### 6. TODO 주석
- 앞으로 할 일을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다.
- TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다. 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의 등에 유용하다.

### 7. 중요성을 강조하는 주석
- 자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.

### 8. 공개 API에서 Javadocs
- 설명이 잘 된 API는 참으로 유용하고 만족스럽다.


## 4. 나쁜 주석
### 1. 주절거리는 주석
- 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.

### 2. 같은 이야기를 중복하는 주석
- 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.

### 3. 오해할 여지가 있는 주석
- '살짝 잘못된 정보'로 인해 오해할 여지가 있다.

### 4. 의무적으로 다는 주석
- 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.

### 5. 이력을 기록하는 주석
- 현재는 소스 코드 관리 시스템이 존재하니, 해당 주석들은 완전히 제거하는 편이 좋다.

### 6. 있으나 마나 한 주석
- 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석은 지워주자.

### 7. 무서운 잡음
- 주석을 달 때는 주의 깊게 작성하고, 독자가 이익을 얻을 수 있게끔 작성하자.

### 8. 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라
- 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 더 좋다.

### 9. 위치를 표시하는 주석
- 일반적으로 가독성 낮추는 주석들은 제거해야 마땅하다.

### 10. 닫는 괄호에 다는 주석
- 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려 시도하자.

### 11. 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
- 소스 코드 관리 시스템이 누가 작성했는지 다 아니 지우도록 하자.

### 12. 주석으로 처리한 코드
- 소스 코드 관리 시스템이 기억해주니 주석으로 처리하지 말고 코드를 삭제해라.

### 13. HTML 주석
- 편집기/IDE에서 조차 읽기가 어렵다. 지워주자.

### 14. 전역 정보
- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술해라.

### 15. 너무 많은 정보
- 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

### 16. 모호한 관계
- 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
- 주석 자체가 다시 설명을 요구하게 하지 마라

### 17. 함수 헤더
- 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

### 18. 비공개 코드에서 Javadocs
-공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.